---
layout: post
title:  "SW공학 - 1.1 소프트웨어 공학"
date:   2022-03-29T14:25:52-05:00
author: Hyeok
categories: SWE
---

&nbsp; 컴퓨터공학의 세부 학문에는 '소프트웨어 공학(Software Engineering)'이라는 별도의 학문이 존재한다. 여태까지 공부한 내용의 절반 이상은 SW에 대한 내용이었는데, 굳이 이를 따로 이렇게 범주화할 필요가 있나 싶을 수 있다. 하지만, 학문으로서의 'SW 공학'은 단순히 'SW를 만드는 방법이나 원리'를 의미하는 것이 아니다. 가장 간단히 표현하면 '좋은 SW를 만드는 방법'에 대한 학문으로, 그 의미가 미묘하게 다르다.

&nbsp; **좋은 개발자가 되기 위해선 '좋은 SW를 만드는 방법'을 다루는 Software Engineering도 알아야 할 것**이다. 따라서 본인은 본 포스팅을 기점으로 소프트웨어 공학에서 다루는 다양한 개념과 방법론을 연재하고자 한다. 

<br>

## SW공학은 무엇인가?

&nbsp; '공학'이란 무엇인가? 공학을 엄밀하게 정의하면 다음과 같다.

> 공학은 '과학적 지식'을 기반으로 '경제성'과 '사회성'을 고려해 '기술이 들어간 인공물(Technical Artifact)'을 만드는 학문이다.

&nbsp; 이 정의에서 몇 가지를 수정하면 그것이 바로 'SW공학'이다.

> **소프트웨어 공학은 '컴퓨터 과학 지식(Computer Science Knowledge)'을 기반으로 '경제성'과 '사회성'을 고려해 'Software System'을 만드는 학문이다.**

&nbsp; 이것이 바로 **SW공학의 정의**이다. 

<br>

&nbsp; SW공학의 정의를 알아보았으면, 잠시 멈추어 **'Program'과 'Software'의 차이점**에 대해서도 생각해보자. 물론, 대부분의 맥락에서 이 둘은 동일시해도 무방하다. 하지만, 'SW공학' 관점에서 이 둘은 엄연히 다르며, Program이 좀 더 넓은 범위의 개념이라고 볼 수 있다. SW공학에서는 주로 아래와 같이 둘을 구분한다.

- **Program : 컴퓨터가 수행할 수 있는 Executable Instructions의 집합**
- **Software : Program + (Program과 관련된) Documents**

&nbsp; 이때, **Documents라 함은, 프로그램과 관련된 Analysis, Design, Plan 등을 포함**한다.

<br>

&nbsp; 이러한 'SW공학'이란 학문은 왜 탄생했을까? 이는 1960년대 전 세계적으로 화두가 되었던 'Software Crisis'와 관련이 있다.

**※ Software Crisis
<배경>**
- **Late Delivery** : SW제품의 지연 납품
- **Over Budget** : SW제품 구매를 위한 예산의 초과
- **Inconsistency** : SW제품의 설명서와 실제 제품의 불일치
- **Hard to Understand** : 근본적으로 이해가 어려운 제품
- **Hard to modify** : SW제품을 수정하거나 개선시키기가 어려움. 너무 많은 비용이 듦.

**~>** **1960년대에 접어들면서 컴퓨터공학의 비약적 발전으로 컴퓨터의 계산 용량과 복잡성이 급격하게 증가**했다. 근본적인 계산 용량과 복잡성의 증가로 인해 **상기한 문제들이 파생**된 것이다. 소프트웨어 공학은 이러한 문제들을 해결하기 위해 정립되었다. _**'정확하고, 이해하기 쉽고, 검증된 컴퓨터 프로그램'을 작성하기가 어렵다**_는 것을 알게 되어 시작된 변화의 일환인 것이다.

**~>** **1968년 NATO Software Engineering Conference에서 이 'Software Crisis' 문제가 대두**되었고, 회의를 통해 **"_앞으로 SW공학에서 공학적 접근법(Engineering Discipline)을 사용해야한다_."라는 결론**을 내었다.

**~>** 여기서 바로 **'SW공학'이라는 학문이 시작**된 것이다.


<br>

&nbsp; 그렇다면, **SW공학의 목표**는 무엇인가? 목표는 사실 '정의'에 다 담겨있다.
- 사용자의 요구를 만족시키는 '**좋은 SW**'를 **예산과 시간 내**에서 만들어낸다.
- 좋은 SW 시스템과 서비스를 만들어낸다.
- 이를 통해 **기업적 이익을 창출**한다.

&nbsp; 일반적인 '공학'의 내용과 일치한다.

<br>

## SW 개발 과정
&nbsp; 'SW공학'의 관점에서 **SW 개발 과정을 순서화**하면 다음과 같다.
**
1. SW 요구사항 정의
2. 요구사항 분석
3. SW 아키텍쳐(구조화)
4. SW 설계
5. SW 구현
6. SW Test**